Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
Pendant très longtemps,
j'ai cru que l'information,
c'était ça.
Que c'était les journaux,
les articles de journalistes,
le travail de production de la presse,
que c'était des infos.
Et en fait, au fil du temps,
je me suis rendu compte que l'information,
c'était beaucoup plus que cela,
que ça avait un rapport avec la vie.
C'est ce que je vais essayer
de vous montrer aujourd'hui.
Mais avant,
en préparant ce TEDx,
j'ai rencontré Claudie Haigneré,
que vous allez entendre
et avoir le plaisir d'écouter,
et il y a une très vieille histoire
qui m'est remontée à l'esprit.
Oh, c'est très vieux,
j'étais gamin, j'étais lycéen
et j'avais trouvé un job d'été,
je vendais France Soir.
Pour vous ici, France Soir,
ça ne veut rien dire.
C'est un quotidien,
et je le vendais dans la rue,
aux terrasses de bistrot, de café.
Et je criais les titres,
j'étais crieur de titres de journaux.
Et je me souviens parfaitement
de ce matin de juillet 1969.
Dans la nuit,
des hommes étaient allés sur la Lune.
Et le matin, j'arborais fièrement
la une du quotidien.
Je ne sais pas si vous allez la voir ici.
C'est la une du quotidien.
Je crois que c'est la première une
en couleurs de l'histoire de la presse.
Je criais, je m'époumonais : « On a marché
sur la Lune ! On a marché sur la Lune ! »
J'étais fier comme si c'était moi
qui étais allé sur la Lune.
J'avais l'impression de transmettre à tous
ces passants, à tous ces regards, ébahis,
joyeux ou quelquefois dubitatifs,
une information importante.
Et je me suis rendu compte,
et ça m'est resté gravé,
l'information, c'est précieux.
Le virus de l'information
ne m'a jamais réellement quitté.
Je l'ai pratiqué dans les média,
la presse, à la radio, à la télévision.
Je l'ai enseigné ici à la Sorbonne,
à l'Institut Français de Presse.
Je l'ai décortiqué
dans un institut, Infométrie.
Je le pratique aujourd'hui
dans un superbe magazine en ligne
sur l'innovation
et les temps qui changent,
qui s'appelle Hub Magazine, créé par
Fabien Marion, qui est dans cette salle.
Mais il y a quelques années,
quand on a vu l'irruption du numérique
partout dans nos vies, dans nos bureaux,
je me suis dit l'information
est une nature très particulière,
et j'ai voulu en savoir plus,
j'ai voulu aller plus loin.
Je me suis donc enfermé
et j'ai écrit un bouquin.
Ce bouquin, c'est « Homo sapiens 2.0 ».
C'est une histoire naturelle
de l'information
et je suis parti à la poursuite
de cette information.
Je suis remonté assez loin dans le temps,
puisque
je suis allé jusqu'au début,
c'est-à-dire il y a
3,5 milliards d'années.
Alors, la Terre existait déjà
depuis à peu près 500 millions d'années,
mais il n'y avait pas de vie.
Et puis, un jour,
dans un coin reculé de la planète,
dans un paysage peut-être
comme celui que je vous montre ici,
un paysage hostile
à nos yeux contemporains,
une sorte de miracle s'est produit,
la combinaison de différents facteurs,
chimiques et environnementaux,
ont fait apparaître un organisme vivant,
une créature, la voici, j'ai son portrait,
c'est une cyano-bactérie.
C'est un organisme primitif,
hyper-rudimentaire,
mais qui dès le début,
a voulu conquérir le monde.
Il a voulu échanger de l'information,
d'abord avec son environnement
par son métabolisme,
mais aussi avec ses congénères.
Et on retrouve les traces
de cette intense activité,
on les retrouve dans ces amas fossiles
de cyano-bactéries.
Alors, ce sont des disques qui font
2 mètres de diamètre environ,
vous le voyez, avec des sillons,
démontrant une intense activité
d'organisation stratégique
de conquête du territoire,
de telle sorte qu'on pense que
ces petites bestioles, hyper-primitives,
avaient dès le début mis en place
une stratégie d'organisation
connectée de leur information
et avaient peut-être inventé
déjà l'intelligence collective.
Alors, on a longtemps,
longtemps cru que la vie,
c'était de la matière et de l'énergie.
On sait aujourd'hui que la vie,
c'est de la matière, de l'énergie
et de l'information.
Et l'information, c'est d'abord,
et essentiellement, du code.
Vous le savez sans doute,
le code qui vous vient à l'esprit,
c'est le code biologique,
c'est le code qui est au cœur
de nos cellules, c'est l'ADN,
c'est le gène,
c'est tous ces systèmes de codification
qui vont faire le propre de la vie,
c'est-à-dire qui vont donner à la vie
la possibilité de se répliquer,
selon les biologistes,
pas de se dupliquer,
de se copier à l'identique,
mais de se répliquer
avec des toutes petites distinctions,
des toutes petites différences.
Et c'est ces petites différences qui font
la diversité de la vie autour de nous.
Vous le savez sans doute,
nous partageons
avec notre cousin chimpanzé
98% de notre patrimoine génétique.
Il y a 2% de différence.
Et ça fait tout.
Alors, ça, c'est la codification
de l'information dans le vivant,
mais vous avez aussi
la codification de l'information
que vous connaissez dans l'ordre
des sociétés et des cultures.
C'est-à-dire que le langage, l'écriture
- je vais essayer
de faire passer ces diapos -
le langage, l'écriture sont
des codifications de l'information.
On code des mots, on code des idées,
on code des sons
et c'est ce qui permet de les conserver,
de les transporter dans le monde.
Dans ce fil de l'information,
il y a une invention
très importante, capitale,
assez récente,
qui date des années 30,
c'est celle de Claude Shannon,
qui a imaginé de coder
avec des 1 et des 0 l'information,
de telle sorte qu'elle puisse
être répliquée à l'identique,
exactement comme
dans les organismes biologiques.
Et cette invention a tout changé,
parce qu'en créant l'information,
on crée aujourd'hui
une information qui va partout,
qui, d'un clic de souris,
à la vitesse de la lumière,
va traverser la planète
et se transformer partout.
Alors, cette information
que j'appelle, moi,
« hyper-information », elle a tout changé.
Elle a changé notre rapport au temps,
elle a changé notre rapport à l'espace,
nous ne vivons plus aujourd'hui
au rythme circadien des espèces,
des saisons, du battement de cœur.
Nous vivons beaucoup plus
au temps des horloges à quartz,
quasiment en temps réel.
Il y a une caractéristique de l'humain,
qui est un bien ou un mal, on verra,
il n'est jamais content.
Il veut toujours aller plus loin,
et après avoir bien numérisé
le vivant, le réel,
après avoir numérisé l'information
codée par l'écriture, le langage,
il a voulu aller plus loin
et numériser maintenant le vivant,
c'est-à-dire numériser
l'organisation même du vivant.
C'est quelque chose d'important,
on a passé une information il y a pas
très longtemps dans Hub,
c'est une information du 1er avril
et c'est pas du tout un poisson d'avril.
Il y a des chercheurs du MIT
qui sont parvenus à créer
un langage de programmation
capable de programmer des fonctions
dans des organismes vivants,
dans des cellules vivantes,
exactement comme on peut programmer
des circuits électroniques
dans du silicium,
on peut maintenant programmer,
avec des lignes de code,
assez simples, presqu'en open source,
on va programmer des fonctions
dans des organismes vivants,
dans des cellules vivantes.
C'est vraiment une révolution
parce que ça laisse entrouverte
la porte à plein de choses,
plein de modifications
et de manipulations de la cellule vivante.
Mais je crois qu'il y a une information
encore plus importante,
une sorte de révolution,
qui est due à ces deux jeunes femmes
en apparence fort aimables,
Emmanuelle Charpentier et Jennifer Doudna,
elles ont inventé
un outil absolument diabolique,
qui leur vaudra peut-être le Prix Nobel,
et cet outil, c'est un outil
au nom imprononçable,
c'est le CRISPR.
C'est quoi, le CRISPR ?
Des ciseaux biologiques,
des ciseaux moléculaires
capables d'aller au cœur de l'ADN,
d'aller chercher un morceau de gène,
de l'enlever, de le copier,
de le remplacer,
exactement comme vous le faites
sur votre traitement de texte
quand vous avez une faute d'orthographe,
vous la coupez, vous la remplacez.
Eh bien, avec CRISPR, on est capable
aujourd'hui de couper/remplacer des gènes
et de les transformer
aussi simplement que de dire bonjour.
Cette innovation a été lancée
il y a 2, 3 ans.
Aujourd'hui, il y a plus
de 3 000 laboratoires dans le monde
qui créent des applications
à partir de cet outil phénoménal.
Alors, c'est sûr que cet outil va
nous permettre de manipuler le vivant,
peut-être de guérir
une multitude de maladies,
mais aussi certainement, d'ouvrir la porte
à des formes d'eugénisme.
Peut-être qu'on pourra dire
que nos prochains enfants,
on va les choisir sur un catalogue,
grands, petits,
intelligents, avec les yeux bleus,
c'est ce que nous offrent les possibilités
de ce type de technologie
et l'on pourra dire :
« Bienvenue à Gattaca ! »
comme dans ce film où les clones existent.
Cette effervescence,
cet époustouflant,
énorme,
développement des technologies,
notamment des bio-technologies,
nous rend proprement surnaturels.
Nous devenons des sortes de dieux,
puisque nous pouvons jouer sur le vivant.
Mais aussi des démons.
Et je crois que ce qu'il faut
bien comprendre,
c'est que, quand des gens comme Google
disent qu'ils veulent tuer la mort,
c'est qu'en fait, ils sont entrés
dans cette logique où,
à partir du moment où on peut
travailler sur le vivant,
à partir du moment où on peut le corriger,
on peut augmenter l'homme
et on peut peut-être atteindre,
peut-être pas l'immortalité, mais presque.
C'est ce qui permet de dire
que nous avons vaincu la mort.
Est-ce vraiment cela dont il s'agit ?
Est-ce que c'est vraiment
ce qu'il sera possible d'imaginer
dans un proche futur ?
Ce qui est clair, c'est qu'on est
de plus en plus capables,
par ces manipulations,
de faire converger le vivant
avec les technologies
et qu'on arrive progressivement
à ce que certains appellent
le principe de singularité,
c'est-à-dire ce moment,
craint par certains
et très attendu par d'autres,
où [la machine] va remplacer [l'homme].
Vous vous souvenez sans doute,
il n'y a pas très longtemps,
de ce champion du monde de go
qui a eu la joie d'être battu
par un tas de ferraille,
en fait, une machine, un robot,
qui l'a battu platement.
Dans cette montée de l'évolution
technologique autour du vivant,
autour de la manipulation
de l'information,
il y a des voix
qui nous disent :
« Attention ! Là,
on est arrivés à des limites,
on est arrivés
à des limites physiologiques,
on va pas pouvoir aller
beaucoup plus loin.
Dans ces voix, dans ce concert de voix,
il y en a une qui est intéressante,
un garçon que j'ai rencontré récemment,
je l'ai interrogé pour un magazine,
c'est Jean-François Toussaint.
Il est médecin,
il est professeur de physiologie,
il est spécialiste du sport, il dirige
un gros laboratoire à l'INSEP,
et lui, qu'est-ce qu'il a fait ?
Il est allé regarder,
puisqu'il est médecin du sport,
il a regardé les records sportifs.
Donc il est allé regarder sur un siècle
l'évolution des records du monde.
Voilà une des courbes
qu'il a pu avoir,
c'est l'évolution de tous les records
sportifs sur plusieurs décennies.
Vous voyez que ça évolue très fortement.
Les petits trous que vous voyez,
c'est les guerres mondiales.
On constate donc
que ça commence à plafonner
depuis quelques années.
On est en train de plafonner,
on n'arrive pas à suivre le rythme,
on va pas plus loin trop
dans cette course au record.
Songez quand même qu'il a fallu 20 ans
à Renaud Lavillenie
pour battre le record du monde
de saut à la perche de Bubka,
de un centimètre.
Vingt ans
pour un centimètre.
Alors, intrigué par ses courbes,
Jean-François Toussaint
a voulu voir plus loin,
dans d'autres domaines.
Une courbe est intéressante,
je veux vous la montrer,
c'est la courbe de l'espérance de vie,
là aussi, en France.
Là aussi, elle évolue très fortement,
elle est due au progrès médical,
les vaccins, l'hygiène, etc.,
et puis, depuis quelques années,
ça semble plafonner,
notamment depuis quelques mois,
on a vraiment plafonné,
on n'a plus du tout
le même rythme de développement
de cette espérance de vie,
Et là aussi c'est à peu près
comme la courbe des records sportifs :
on semble avoir atteint
une sorte de plafond.
Alors, à quoi pouvons-nous attribuer
cette tendance au plafonnement
et aux limites de cette évolution ?
On a atteint des constantes biologiques,
des constantes qui sont
inscrites dans le code de la vie,
ces constantes existent pour
tous les organismes vivant ici,
sur cette planète et ailleurs,
si on en trouve d'autres.
C'est isotopique.
Il y a des normes que l'on ne peut pas
dépasser ou alors on pourra le faire,
mais à condition
de dépenser des ressources
tout à fait considérables,
proportionnellement beaucoup plus
importantes que ce qu'on a pu faire.
Pour gagner quelques pouièmes
de vie supplémentaires,
changer le curseur biologique de la vie,
ça va nous coûter
beaucoup plus
en ressources et en moyens.
Alors, ce qui est clair, c'est que,
dans ce mouvement,
on va atteindre un point
d'inégalité.
C'est-à-dire qu'il va y avoir d'un côté,
dans l'humanité, des hommes
qui vont pouvoir atteindre peut-être
des années de vie supplémentaires, etc.,
et d'autres qui vont rester
sur la voie de garage.
Peut-être aurons-nous deux espèces
d'humains, un peu comme les pharaons
de l'ancienne Égypte
avec les immortels et les autres.
C'est une question qu'il faut se poser.
Il est clair que
cette évolution
ne sera jamais donnée à tout le monde.
Il va y avoir,
certes la possibilité
d'augmenter
nos capacités,
de nous greffer des prothèses
connectées directement à notre cerveau,
-- ça existe déjà.
On va pouvoir aussi
s'imprimer en 3D
des organes de rechange -- ça existe.
Des gens travaillent
là-dessus très assidûment
et très fortement.
On peut imaginer que, bientôt,
vous aurez une étagère
avec un bout de foie,
un bout de rein, un bout de poumon
de rechange, ça peut toujours servir.
On pourra aussi peut-être
transporter notre cerveau
ailleurs sur des machines.
Et alors là, mon esprit deviendra éternel.
Why not ?
Mais ce qui est clair, c'est qu'il y aura
des zones d'ombre sur la planète.
Ceux qui pourront atteindre
cette immortalité, et les autres,
ceux qui pourront se payer des pièces
détachées de leurs organes, et les autres.
Et nous aurons peut-être
deux catégories d'humains,
deux castes, qui sait ?
Mais en tout cas,
c'est une direction dans laquelle
nous semblons nous diriger réellement.
Alors est-ce que
cette inégalité sera tolérée ?
Pourra-t-on admettre
qu'il y ait ceux qui peuvent se payer
des pouièmes de vie supplémentaires,
et les autres ?
Là aussi, c'est une question de fond
qu'il faut se poser quand
on s'enthousiasme,
comme on le fait souvent,
sur les biotechnologies
et les technologies avancées.
Ce qu'il faut retenir de tout cela,
c'est pas du tout un propos technophobe
que je suis en train de vous tenir.
Loin de là !
Je ne suis pas atteint
de paranoïde aiguë, pas du tout !
Je pense simplement --
ce qu'il faut comprendre,
il faut qu'on prenne conscience
que l'information,
je le disais au tout début,
c'est précieux.
Parce que l'information,
c'est la vie.
On ne peut pas laisser
tout faire avec notre information.
Notre information, c'est quoi ?
C'est nos données,
c'est nos éléments de vie,
ce sont nos cellules, nos organes,
mais aussi tout ce que vous transmettez
partout dans les...
ce qu'on appelle aujourd'hui les big data.
Les big data,
c'est le mot chaste
pour ne pas dire big information,
vos informations.
Il y a une question qui me turlupine
depuis longtemps :
que font les Facebook et autres Google
avec toutes nos données,
toutes nos informations,
qu'ils conservent
dans des bunkers hyper-protégés ?
Ça doit leur coûter
des ressources considérables
pour conserver le moindre de nos emails.
Cet email, vous l'avez jeté
depuis longtemps à la poubelle,
eux, ils le conservent religieusement.
Pourquoi ?
Alors OK,
pour le marketing, pour la publicité,
pour mieux nous cibler, mieux nous vendre
des multitudes de babioles, OK.
Peut-être aussi est-ce pour accumuler
suffisamment d'information
pour mieux apprendre l'humain
aux machines.
C'est une question aussi
qu'il faut se poser.
Je pense pas qu'on puisse
laisser les scientifiques,
que j'admire,
je ne pense pas
qu'on peut les laisser seuls
dans leurs labos
à ouvrir des boîtes de Pandore,
quelquefois devant nous -
on n'y comprend rien -
ou dans notre dos,
ce qui est souvent le cas.
Il y a quelques jours, et l'information
est passée comme ça très rapidement,
il y a une équipe de chercheurs
américaine, ils sont une centaine,
ils sont arrivés à créer
un génome artificiel de l'humain.
Recréer le génome artificiel de l'humain.
Et leur présentation
a été faite à huis clos.
Ils ont refusé que la presse soit là.
Donc en fait, ce genre d'information
est trop sérieux peut-être
pour nous concerner ? Non.
Ce sont des informations
qui concernent notre vie,
et il faut qu'on soit informé
et qu'on prenne conscience de tout cela.
Je pense que, quand on comprend
que l'information, c'est la vie,
on doit changer peut-être d'attitude.
Il y a un philosophe qui vient de sortir
un bouquin, c'est Bernard Stigler,
qui nous dit quelque chose de simple,
mais c'est assez bien vu.
C'est que la caractéristique principale
d'une innovation disruptive,
- une innovation qui va rompre -
la caractéristique principale
de cette innovation,
c'est qu'elle installe un état de fait.
C'est-à-dire qu'elle va tellement vite,
qu'elle bouscule le droit, la morale,
l'éthique, la religion
et elle s'installe dans nos vies.
Comme ça. On la voit presque pas venir
et tout d'un coup, elle est là.
C'est un état de fait.
Je pense qu'il ne faut pas
laisser des états de fait
s'installer.
On va avoir --
vous êtes tous, en tout cas,
je l'espère, concernés
par ce qu'il se passe sur notre
planète, par le climat,
vous êtes sensibilisés, je pense,
aux questions de biodiversité.
Depuis quelques années, vous faites
attention à ce que vous mangez.
Vous regardez votre alimentation :
est-ce qu'il y a du glyphosate
dans votre pomme
que vous êtes en train de croquer ?
Mais je pense qu'il faut avoir
la même intention,
la même attitude
de mise en question
de tout ce qui touche
aux technologies
et aux technosciences sur le vivant.
Je pense qu'il faut participer aux débats,
il faut peut-être les susciter.
On a bientôt des élections,
va-t-on parler de ça
pendant les élections ?
C'est des questions importantes,
donc je pense que c'est à nous,
nous sommes citoyens du monde,
c'est à vous de définir
et de jouer le jeu dans
cette multiplication des technologies
qui touchent à l'information
culturelle et celle du vivant.
Je le répète :
l'information, c'est sérieux,
l'information, c'est la vie,
c'est votre vie dont il s'agit.
A vous de jouer.
Je vous remercie.
(Applaudissements)